映画公開前年の1987年10月25日にイメージソングとして発売され、翌1988年3月25日に徳間ジャパンコミュニケーションズ（当時は、徳間ジャパン）より改めて映画主題歌として発売された。

1988年版のシングルB面には『となりのトトロ』のオープニングテーマとして制作された「さんぽ」が収録されている。2曲ともに井上あずみの代表曲となっている。

「さんぽ」は本来アニメソングであるが童謡に分類されることがあり、童謡を集めたCDやカセットには必ずといっていいほどこれのカバーが収録される。現在では幼稚園等の遊戯曲の定番となっている。

トミーが1997年10月から11月にかけて全国の就学前の児童・約1400人を対象に実施した「ぼくのわたしの一番好きな歌」の人気投票で「さんぽ」が1位に選ばれた[1]。

1987年・1988年発売のシングル・ミニアルバムはアニメージュレコードレーベルから、2000年以降の再発CDシングルはスタジオジブリレコードレーベルと発売レコード会社は同じであるが違うレーベルから出ている。

静岡県賀茂郡東伊豆町ではとなりのトトロのサビ部分が市町村防災行政無線の時報に使用されている。また、JR西日本北陸本線鯖江駅2・3番線の接近メロディにこの曲をマリンバで演奏したものが使用されている。かつて鯖江駅1番線の接近メロディにさんぽが使われていた。
